# 1. What is MLOps?
MLOps는 이전에 없던 새로운 개념이 아니라 DevOps라고 불리는 개발 방법론에서 파생된 단어다.   
먼저 Devops에 대해 이해해보자.

### DevOps
Development(개발)와 Operations(운영)의 합성어로 소프트웨어 개발자와 관련 전문가 간의 소통과 협업 및 통합을 위한 개발 환경 및 문화를 말한다. 크게 DevOps의 목적은 소프트웨어 개발 조직과 운영 조직 간의 상호 의존적 대응이며, 빠르게 소프트웨어 서비스를 개발 및 배포하는 것이다. 

### CI/CD
Continuous Integration(CI)와 Continuous Delivery(CD)는 개발팀에서 개발 중인 기능이 정상적으로 배포까지 이어질 수 있는지 확인하도록 하며, 운영팀에서는 검증된 기능이나 개선된 제품을 더 자주 배포해 고객의 제품 경험을 상승시킨다.   

### ML + Ops
ML(Machine Learning)과 Operation의 합성어로 머신러닝과 운영팀의 문제를 해결하고 머신러닝 모델을 더 자주 빠르게 배포하기 위한 관리 툴이다.

--------------------------

# 2. Levels of MLOPs
구글에서 발표한 MLOps의 단계를 확인하고 핵심 기능이 무엇인지 알아보자.

### Hidden Technical Debt in ML System
구글에서는 2015년부터 "머신러닝 제품을 만드는 데 있어서 머신러닝 코드는 아주 일부일 뿐이다, MLOps가 필요하다.'라는 이야기를 해왔다. 또한 그 발전 단계를 총 3단계를 나누어 설명했다.
- 0단계: 수동 프로세스
0단계에서는 개발팀과 운영팀이 모델을 통해 소통한다. 머신러닝 개발팀에서는 쌓여있는 데이터로 모델을 학습시키고, 학습된 모델을 운영팀에 전달한다. 운영팀은 전달받은 모델을 배포한다. 하지만 이러한 모델 중심의 소통은 여러 문제가 있을 수 있다. 필요한 환경이 다를 수 있고, 코드가 잘못 전달되거나 학습된 가중치가 잘못 전달될 수 있다. 간단한 모델의 경우에는 이러한 문제들을 금방 해결할 수 있겠지만, 관리하는 기능이 많아지고 모델의 구조가 복잡해진다면 소통에 어려움을 겪게 될 것이다. 
- 1단계: ML 파이프라인 자동화
MLOps에서는 파이프라인을 통해 이러한 문제를 해결하고자 한다. 파이프라인은 도커와 같은 컨테이너를 이용해 머신러닝 개발팀이 사용한 것과 동일한 환경으로 동작하게 보장한다.   
**Continuous Training**: 과거의 데이터로 학습한 모델은 시간이 지나며 데이터의 분포가 변하기 때문에 성능이 저하되는 문제가 있다. 이를 방지하기 위한 방법으로 변화된 데이터 분포에 맞춰 모델을 자동 재학습(Auto Retrain)할 수 있다. 그러나 완전히 다른 종료의 데이터라면 새로운 모델을 다시 학습시켜야 할 것이다. 하지만 데이터가 쌓이려면 시간이 걸리기 때문에 새로운 종류의 데이터가 들어오고 충분히 쌓일 때까지 모델이 동작할 수 없게 된다. 이 구간을 Blind Spot이라고 하는데, 이 구간을 해결하기 위해서는 새로운 모델을 바로 학습하지 않고 적당량의 데이터가 쌓일 때까지 이전의 모델로 예측을 하다가 적당한 때에 변환해주는 Auto Deploy의 방식이 필요하다. 즉, ML 파이프라인 자동화를 위해서는 CT가 구현되어야 하고, 그를 위한 두 가지 기능이 Auto Retraining과 Auto Deploy이다.

- 2단계: CI/CD 파이프라인 자동화   
DevOps에서의 CI/CD 대상은 소스 코드다. MLOps에서도 마찬가지로 대상이 소스 코드인 것은 맞지만, 엄밀히 정의하면 학습 파이프라인 코드라고 할 수 있다. 영향이 있는 변화에 대해 실제로 모델이 정상적으로 학습을 하는지가 CI이고, 학습된 모델이 정상적으로 동작하는지가 CD인 것이다. 또한 코드 외에도 사용하는 패키지의 버전, 파이썬의 버전 또한 CI/CD의 대상이다.
